49

velatur prooemii sententia, ut nemo nisi ipse carminis auctor talc
prooemium carmini praemittere potuisse videatur. duo autem sunt
carminis argumenta: alterum quod ad ἔργα attinet poetacum versibus
prooemium statim sequentibus indicat, tum altera carminis parte
exponit. quae altera carminis pars versibus 268 sqq. incipitur,
qui quomodo et cum totius carminis argumento et inter se sint
coniuncti Leo ita exposuit, ut dubitatio non relinquatur (pg.17
sqq). quibus versibus explicatis tota quaestio, quae ad duas
carminis partes bene inter ee cohaerentes pertinet, expedite esse
videtur. restat eutem, ut quomodo priore Kirchhcffii ‘earmina’
inter sc cohaereant ct num omnino sint ‘carmina' priva quaeramus.

Prooemii sententie ad reges maxime vel iudices spectat.
v. 10 poete ad Persen fratrem se convertit, quem sequentibus
versibus admonet, ne mulam Eridem sequatur; multo meliorem
esse hominibus bonam Eridem quae etiam inertem ad labores
suscipiendos incitet. quihus de rebus usque ad v. 24 generaliter
disserit, eaedem versibus usque ad v. 39 plene exponit· ut mani·
festa fiat duplex fratris adhortatio: ‘ncli, inquit, sequi malam
Eridem, quae te laborare non sinit. bonam potius Eridem sequaris,
qua adductus etiam litibus vacare desines etque id ages, ut res
tibi labore crescat. maiorem quam licuit partem hereditatis in·
iustorum iudicum cpe arripuisti. noli iterum sic agere, compauper
sis (id quod dicunt vel significant vv. 30131). nec solum iniusti
sunt iudices iili, sedetiam stolidi. ignorant enim quantoplus sit
dimidium toto nec sciunt, quanti intersit etiam malvam asphodelum·
que habere’. prior sententie (v. 40) ad ipsum fratrem poetae aperte
spectat: plus enim dimidia parte habere voluit: nactus est- sed
cum iam dives esse eibi videretur, laborare desiit, ita ut nunc non
solum dives non sit, sed etiam pauper (cf. v. 30131). nec secundum
Iovis voluntatem Perses sine laboribus e regibus dives factus est,
- id quod dicit v. 41 —: magni enim momenti eet malvam quidem
labore sibi comparatam habere, cum sine laboribus vitam humanam
esee di noluerint celaverunt enim in terra ‘frumentum’ - sic vox
βίος etv. 31 et v. 42 et alicubi in Operibus est interpretanda -,
celaverunt in terra, ne sua sponte nasceretur, sed ab hominibus
laborando coleretur. versibus igitur qui v. 41 excipiunt redit
poeta ad sententiam quam iarn vv. 28 et 34 (ccl δ’ οὐκέτι δεύτερον
ἔσται ὧδ’ ἔρδειν) protulit, explicationis causa. ‘nee temere, inquit,
ut agro colendo te des, admoneo tc. ita enim ipsi di vitam homi·
num constitutam esse volucrunt, ut laborandum sit’. v. 45 autem
etiam alteram victum parandi rationem significat: navigationem,
scilicet eui mercatores se dedunt. ergo hic iam utrumque carminis

 

