54

ordine: iam ultimis versibus, qui ad Persen spectant, singulorum
iniuriam etiam toti populo obesse exposuit. quod ita esse iure his
versibus, quibus reges adloquitur, commemorat, quos cumprimum
adlocutus esset eo tantum consilio ab iniuria revocavit, ne ipsi
detrimento atque dedecore uterentur. multo maioris autem est
momenti reges iustos populo prodesse, reges iniustos populo obesse.
totius populi igitur servandi causa reges iustitia utantur necesse
est: qoidqru'd delirant repes, plectuntur Achivi - hoc Horati recte
affert Rzachius, ut totius loci sensum explicet. hac sententia
inter se coniunguntur hoc et antecedens Kirchhoffi ‘carmen’, quae
sicut antecedentes aperte inter se opponuntur. opponere autem
magis quam expressis verbis coniungere singulas partes debuit
Hesiodus, cum Persa et regibus vicissim admonitis carmen produ-
cendum sibi proposuisset. Persen antea se adlocutum esse hoc quo·
que loco aperte significat verbis ‘iuste δὲ καταφράζεσθε καὶ αὐτοὶ
τήνδε dtupv' (v. 248l9), quae verba nisi ad Persen modo admonitum
spectarent intellegi nequirent. verbis *τήνδε δίκην adiectis se in
eadem re versari insuper significat de qua dixerit. de versibus
26112 quos Lehrsius removendos esse censuit Goettlingiua Schoe-
mannus, Kirohhoffius quomodo sit iudicandum significarunt. neque
onim, ut Lehrsius iudicavit, inepti sunt, cum bic repes admo·
amatur et deterreantur, sed ne possunt quidem omitti: id enim
agunt, ut reges, ne iustitia neglecta toti populo male consulant,
deterreant. hac praecipue sententia, ut exposui, haec carminis
particula cum antecedente coniungitur, ut ipsum acumen versibus
261Ι2 remotis toti loco adimi videatur. vv. ausu banc regum ad·
monitionem aperte concludunt. tamen Kirohhoftius ‘carmini' suo
addit etiam vv. 265-269, quorum priores, sc. vv. 2bbl6, inre
removendos esse censet. proverbium est quod similibus verbis
expressum etiam a Plutarcho (de sera num. vind. 9), unde in
Anthologiam Palatinam pervenit (IX 183⁶), et a Callimacho (frg.
222 Schn.) traditur. hoc loco certe sententiarum conexum inter-
rumpit. vv. 267-269 si ‘carmen’ concludunt, versuum 26314 sen·
tentia atque vis certe imminuitur. nihil aliud euim his versibus
profertur atque vv. 258-262, concludendi autem vis plane hia
versibus deest. multo aptior ad partem carminis vel ‘carmen'
concludendum esse videtur versus 273, quem Kirchhotfius tamen una
cum antecedentibus sequenti ‘carmini' attribuit. qua re Kireh·
hoffius, ut vv. 270-273 ab antecedentibus vel ab antecedente
‘carmine’ secerneret, permotus sit, facile intellegere lieet. nempe
his versibus reges nullo modo significantur, ad quos tamen quartum
‘carmen’ spectat. melius certe his versibus, qui ipsius poetae in·

 

