45

uxorem habeat, semper feliciter vivere licebit. si enim filii ei im·
probi erunt, usque ad mortem maerore conteretur neque facile hoc
gravissimum malurn feret. sic optime poeta qua de causa mulieres
viris semper malo sint exponit atque optimea nullo viro evitari
posse hoc malum exponit. totius loci sententiam mimimo perspexit
Peppmnellerus (‘Hesiodos, ins deutsche iibertragen' p. 62, 126 v.
602). nequeenim Iuppiter cum malo bonum aliquod coniunxit, sed
ἕτερον πόρεν κακόν (v. 602). haee dilucida atque consulta dispu-
tatio valde abhorret ab interpolatoris illius narratione, qui quem
imitari conatus est ne intellexit quidem. neque cum fabula antea
narrata bi versus satis coeunt. sic enim tantum intelleguntur, si
antea primum aperte de prima muliere creanda vol creata agatur,
deinde si hoc quoque dictum sit, omnes viros hoc malo a Iove
affici. quam utramque rem interpolator mimimo exposuit. itaque
fieri non potuisse concludimus ut Theogoniae interpolator ipse bos
versus invenerit, qui cum antecedentibus, quos ipse alium imitatus
composuit, coniungi non possunt. quod igitur de his versibus in
Theogoniam interpolatis iudicium t'eremus? neque enim hoo addu-
bitare licet, quin et ipsi sint interpolati, cum Hesiodus fabulam de
primas mulieris origine in Theogonis certe non narraverit. duplici
modo fieri potuisse dices, ut hi versus Theogoniae interpolationi
adicerentur. aut post priorem interpolatorem, quem non satis mu·
neri parem fuisse intelleximus, alter exstitit, vir vere poeta, qui
narrationem male inchoatam optimis versibus adiectis concluserit.
aut idem Theogoniae interpolator, postquam antecedentem narra·
tionem composuit, hos versus alio e carmine sumptos ipse adiecit,
iterum quam parva coniunctio exstaret inter suam ipsius narrati·
onem et hos versus neglegens. tertium non datur. at alterum
etiam interpolatorem Theogoniae hoc loco exstitisse veri non est
simile. nee potuit quidem alius aliquis narrationem sine ulla arte
confectam talibus versibus concludere, quorum sententia tales ad
rea spectat, quales antecedentibus expositae non sunt. idem igitur
interpolator, qui versus 570-589 pro viribus suia composuit, etiam
vv. nso-612 adiecit, quos sane ipsc non invenit, sed aliunde
sumpsit. unde autern? nonne eum, qui antecedentibus Operum
narrationem imitatus est, ex Operibus quoque hos versus sumpsisse
veri est simillimum? sed quod est veri simile, verum sit necesse
non est. ctiam comprobare hoc posse mihi videor. conferas enim
quaeso Operum fabulam vetustam, quam solam novit Theogonice
interpolator. statim in fabulae initio et mulierem creaturum esse
Iovem indicatur et tales creaturum esse mulieres quales omnibns
viris quamvis nocentes amabiles futurae sint. (vv. 5718). quod fa·

 

